Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
[Treasure at Dawn] ♪Reach the highest level♪
[Tesoro al amanecer] ♪Alcanza el nivel más alto♪
♪Reach the state of no desire, illuminate the virtuous light♪
♪Alcanza el estado de no deseo, ilumina la luz virtuosa♪
♪Man is upright because he is moral, and he is strong because he is upright♪
♪El hombre es recto porque es moral, y es fuerte porque es recto♪
♪Upright, strong, and fair♪
♪Recto, fuerte y justo♪
♪I am the fire♪
♪Yo soy el fuego♪
♪Burning out all desires♪
♪Quemando todos los deseos♪
♪River can't put me out♪
♪El río no puede apagarme♪
♪Yang's beginning leads to development. Wu Chi creates Tai Chi♪
♪El comienzo de Yang conduce al desarrollo. Wu Chi crea el Tai Chi♪
♪People are blinded by body and form, letting delusion rule their hearts♪
♪La gente está cegada por el cuerpo y la forma, dejando que el engaño gobierne sus corazones♪
♪People make their own enemies♪
♪La gente crea sus propios enemigos♪
♪Books are all about reason. People are full of purpose♪
♪Los libros son pura razón. La gente tiene un propósito.♪
♪People are overrun by illusions♪
♪La gente está invadida por ilusiones♪
♪They are fascinated by illusions♪
♪Están fascinados por las ilusiones♪
♪With a pure mind, sitting in the clouds♪
♪Con una mente pura, sentado en las nubes♪
♪Watching people creating dreams♪
♪Observando a la gente crear sueños♪
♪Is it painful to live in the world?♪
♪¿Es doloroso vivir en el mundo?♪
♪Learn from nature. Forget all your desires♪
Aprende de la naturaleza. Olvida todos tus deseos.
♪How about clearing all my thoughts?♪
♪¿Qué tal si aclaras todos mis pensamientos?♪
♪Moths fly into the fire♪
♪Las polillas vuelan hacia el fuego♪
♪The fire melts old shackles♪
♪El fuego derrite viejos grilletes♪
♪Today, I know it's me♪
♪Hoy sé que soy yo♪
[Treasure at Dawn]
[Tesoro al amanecer]
[Episode 29] [Treasure Unlocked, Jibei's Past Unfolds]
[Episodio 29] [Tesoro descubierto, el pasado de Jibei se revela]
Gu Tian.
Gu Tian.
Wen Jue.
Wen Jue.
♪A wayward youth♪
♪Un joven descarriado♪
♪Sold himself♪
♪Se vendió♪
♪To Jibei Mansion♪
♪A la mansión Jibei♪
♪Just to survive♪
♪Sólo para sobrevivir♪
♪Why did he stoop to becoming a eunuch?
♪¿Por qué se rebajó a convertirse en eunuco?
♪Because it's easy to get ahead♪
♪Porque es fácil salir adelante♪
Who's kneeling?
¿Quién está arrodillado?
Gu Tian.
Gu Tian.
Gu Tian?
¿Gu Tian?
How dare you lie
¿Cómo te atreves a mentir?
in the Mansion?
¿en la Mansión?
I've told you several times.
Te lo he dicho varias veces.
My name is Gu Tian.
Mi nombre es Gu Tian.
I never and will never change my name.
Nunca cambiaré ni cambiaré mi nombre.
It's the only name my father gave me,
Es el único nombre que me dio mi padre,
so what else could I be called?
Entonces, ¿de qué otra manera me podrían llamar?
You're lying in the Mansion,
Estás acostado en la Mansión,
so you don't want to join the Mansion?
¿Entonces no quieres unirte a la Mansión?
I do.
Sí.
Whatever you say.
Lo que tú digas.
Stop it.
Basta.
Fu Sheng, go.
Fu Sheng, vete.
These people are crazy.
Esta gente está loca.
They insist I sold myself to Jibei Palace as a eunuch,
Insisten en que me vendí al Palacio Jibei como eunuco,
and repeatedly asked about my name.
y me preguntó repetidamente mi nombre.
Hurry up and go.
Date prisa y vete.
Get out and bring someone to rescue me.
Salid y traed a alguien para rescatarme.
Now.
Ahora.
I still can't leave you here.
Todavía no puedo dejarte aquí.
Don't be stubborn. Get out of here.
No seas terco. Sal de aquí.
Your servant
Tu sirviente
greets Your Majesty.
Saluda a Su Majestad.
Who am I?
¿Quién soy yo?
Your Majesty,
Su Majestad,
you're the King of Jibei State.
Eres el rey del estado de Jibei.
Just agree
Simplemente estoy de acuerdo
before you get beaten up.
Antes de que te golpeen.
Who is the King?
¿Quién es el Rey?
Your Majesty,
Su Majestad,
this man's family name is Su.
El apellido de este hombre es Su.
He volunteered to become a eunuch.
Se ofreció voluntariamente para convertirse en eunuco.
I asked him his name,
Le pregunté su nombre,
but he kept arguing and trying to fool me.
Pero él siguió discutiendo y tratando de engañarme.
I sensed that he was up to no good,
Sentí que tramaba algo malo.
so I was reluctant to hire him,
Así que me resistí a contratarlo,
but he insisted on seeing you.
pero él insistió en verte.
Please make a decision.
Por favor tome una decisión.
His family name is Su,
Su apellido es Su,
and he wants to be a eunuch,
y quiere ser eunuco,
so are you...
¿Y tú también?
Su Rang.
Su Rang.
Yes.
Sí.
I'm Su Rang.
Soy Su Rang.
Su Rang, you jerk.
Su Rang, idiota.
The King is here, but how dare you clamor?
El Rey está aquí, pero ¿cómo os atrevéis a clamar?
Stop it.
Basta.
You just said
Acabas de decir
I'm the Jibei King.
Yo soy el Rey Jibei.
Since I'm the King
Ya que soy el rey
and you still obey me,
y todavía me obedeces,
don't hit him.
No le golpees.
Yes, sir.
Sí, señor.
Do you want to keep this man
¿Quieres quedarte con este hombre?
at your side?
¿a tu lado?
Please decide.
Por favor decida.
What should I choose?
¿Qué debo elegir?
Just say whatever you want.
Simplemente di lo que quieras.
Let me out of the palace.
Déjame salir del palacio.
Don't make me stay here.
No me hagas quedarme aquí
Let me think about it.
Déjame pensarlo.
Then I'll decide
Entonces decidiré
to keep this man in the palace as an attendant.
para mantener a este hombre en el palacio como sirviente.
Keep him.
Quédatelo.
Do you really want me to be a eunuch?
¿De verdad quieres que sea eunuco?
Don't shout.
No grites.
So did we pick the right one?
Entonces ¿elegimos el correcto?
I think so.
Creo que sí.
They've all disappeared,
Todos han desaparecido,
and we seem to be fine.
Y parece que estamos bien.
Help me up.
Ayúdame a levantarme.
My legs have gone numb.
Mis piernas se han entumecido.
Fu Sheng, you're evil.
Fu Sheng, eres malvado.
You really want me to be a eunuch?
¿De verdad quieres que sea eunuco?
Aren't you afraid those lunatics will cut me down
¿No tienes miedo de que esos lunáticos me maten?
and leave me with no offspring?
¿Y dejarme sin descendencia?
Don't you have some younger brothers?
¿No tienes hermanos menores?
I...
I...
Don't be angry.
No te enojes
I'll kill you.
Te mataré.
Listen to me.
Escúchame.
I reckon
En cuenta
everything we just saw
Todo lo que acabamos de ver
really happened back then.
Realmente sucedió en aquel entonces.
You mean
Te refieres a
those masked men
esos hombres enmascarados
used all this to show us
usó todo esto para mostrarnos
what really happened back then?
¿Qué pasó realmente en aquel entonces?
♪Jibei King♪
♪Rey Jibei♪
♪Was very kind♪
♪Fue muy amable♪
♪He took pity on him♪
♪Se apiadó de él♪
♪And stayed by his side♪
♪Y me quedé a su lado♪
♪But Su Rang was so evil♪
♪Pero Su Rang era tan malvado♪
♪That he poisoned Jibei's King♪
♪Que envenenó al Rey de Jibei♪
♪He made his youngest son emperor and founded Breakwall♪
♪Hizo emperador a su hijo menor y fundó Breakwall♪
♪He took over the government and destroyed the country♪
♪Se hizo cargo del gobierno y destruyó el país♪
♪He executed all the loyal men♪
♪Ejecutó a todos los hombres leales♪
Why are you bleeding?
¿Por qué sangras?
I guess
Supongo
I chose wrong.
Elegí mal
My Lord.
Mi señor.
There are several traces of mining on the rock walls,
Hay varios rastros de minería en las paredes de roca,
so this could be a subterranean space that someone mined
Así que este podría ser un espacio subterráneo que alguien minó.
with the help of natural underground caverns.
con la ayuda de cavernas subterráneas naturales.
If this underground space was mined,
Si este espacio subterráneo fuese minado,
how many people and how long
¿Cuántas personas y por cuánto tiempo?
do you estimate it would take?
¿Calculas que tardaría?
In the case of the border army, for example,
En el caso del ejército fronterizo, por ejemplo,
it would take several years to mine out
Se necesitarían varios años para extraerlo
such a huge space,
un espacio tan grande,
but we've just entered the underground.
pero acabamos de entrar en el subsuelo.
If there's a bigger space behind this passage,
Si hay un espacio más grande detrás de este pasaje,
then I'm afraid it's not something that can be accomplished
Entonces me temo que no es algo que se pueda lograr.
by the border army alone.
Sólo por el ejército fronterizo.
Then what you are saying is...
Entonces lo que estás diciendo es...
Even if Jibei State were to do it,
Incluso si el Estado de Jibei lo hiciera,
it would take the strength of the nation.
Se necesitaría la fuerza de la nación.
My Lord.
Mi señor.
There's a wide square up ahead.
Hay una plaza amplia más adelante.
Let's take a look.
Echemos un vistazo.
How are you?
¿Cómo estás?
I'm poisoned,
Estoy envenenado,
but the poison is on you.
pero el veneno está en ti.
On me?
¿En mi?
OK, don't move.
Esta bien, no te muevas.
The poison
El veneno
may have been used against me.
Puede que hayan sido utilizados en mi contra.
It's because it's used against you
Es porque lo usan en tu contra
that I should get rid of it.
que debería deshacerme de él.
Don't bother.
No te molestes.
I wouldn't have suffered this
Yo no hubiera sufrido esto
if I had picked the right one.
Si hubiera elegido el correcto.
So what now?
¿Y ahora qué?
Let's go out and cure the poison.
Salgamos y curemos el veneno.
No.
No.
I've used the needle
He usado la aguja
to hold the poison back for now.
Para contener el veneno por ahora.
We'll talk about the rest
Hablaremos del resto.
of the poison when we get out.
del veneno cuando salgamos.
In the song, it says
En la canción dice
that the late Jibei King
que el difunto rey Jibei
was poisoned by Su Rang,
fue envenenado por Su Rang,
and you just chose to allow Su Rang
Y simplemente elegiste permitirle a Su Rang
to enter the palace and serve you,
para entrar al palacio y servirte,
so is that why
Entonces, ¿por eso es así?
you were poisoned?
¿Te envenenaron?
Possibly.
Probablemente.
Looks like we'll have to be careful
Parece que tendremos que tener cuidado.
if we run into any more problems
Si nos encontramos con más problemas
in this place.
en este lugar.
♪The young lord succeeded, and the Lord took power♪
♪El joven señor triunfó y el Señor tomó el poder♪
♪Lord took the throne and became King♪
♪El Señor tomó el trono y se convirtió en Rey♪
♪The young lord was used by him♪
♪El joven señor fue utilizado por él♪
♪Loyalists advised him to be diligent♪
♪Los leales le aconsejaron que fuera diligente♪
♪The courtiers turned the tide♪
♪Los cortesanos cambiaron el rumbo♪
♪They'll eliminate the traitor♪
♪Eliminarán al traidor♪
Where are they?
¿Dónde están?
Please be seated.
Por favor tome asiento.
Why did you hit me?
¿Por qué me golpeaste?
Please sit on heels.
Por favor, siéntese sobre los talones.
I'll do it.
Lo haré.
I'll do it, OK?
Lo haré, ¿de acuerdo?
Wait a minute.
Espera un minuto.
Since I'm the King,
Ya que soy el Rey,
how dare you do this to me?
¿Cómo te atreves a hacerme esto?
You're eight years old,
Tienes ocho años,
so you should be more sensible.
Así que deberías ser más sensato.
How old am I?
¿Que edad tengo?
Eight.
Ocho.
Do I look like I'm eight?
¿Parezco que tengo ocho años?
I've taught you day and night
Te he enseñado día y noche.
since you were born.
Desde que naciste.
It's been eight years and three months now.
Han pasado ya ocho años y tres meses.
Isn't that right?
¿No es así?
That's right.
Así es.
Looks like
Parece que
Jibei King's life is miserable too.
La vida del Rey Jibei también es miserable.
Why did you hit me again?
¿Por qué me golpeaste otra vez?
As a king,
Como rey,
you must always maintain the majesty
Siempre debes mantener la majestuosidad
to manage your subordinates well.
Gestionar bien a sus subordinados.
Making faces.
Haciendo muecas.
What kind of behavior is this!
¡Qué clase de comportamiento es éste!
Right.
Bien.
Okay. I'm sorry.
Está bien. Lo siento.
You have succeeded to the throne
Has accedido al trono.
but are not allowed to handle political affairs.
pero no se les permite manejar asuntos políticos.
You take orders from Attendant Su
Recibe órdenes del asistente Su
and are confined hereto learn etiquette,
y están confinados aquí para aprender etiqueta,
so do you resent that?
Entonces, ¿eso te molesta?
No.
No.
Your education was right.
Tu educación fue correcta.
I am convinced
Estoy convencido
and have no complaints.
y no tengo quejas.
I do.
Sí.
I do, okay?
Lo hago, ¿de acuerdo?
I get beaten up no matter what I say,
Me golpean sin importar lo que diga,
so what am I supposed to do?
Entonces, ¿qué se supone que debo hacer?
Let me ask you.
Déjame preguntarte.
If disaster struck Jibei
Si el desastre golpeara a Jibei
and the people were left starving,
y el pueblo quedó muriendo de hambre,
how do you respond?
¿Cómo respondes?
Open the granaries and release grain.
Abra los graneros y libere el grano.
Stupid.
Estúpido.
Keep thinking.
Sigue pensando.
Is it wrong to do that?
¿Está mal hacer eso?
Sun Siming.
Sol Siming.
Fu Sheng. Gu Tian.
Fu Sheng. Gu Tian.
You've come at the right time.
Has llegado en el momento adecuado.
What should we do
¿Qué debemos hacer?
if there is a famine?
¿Si hay hambruna?
Open the gates and distribute food.
Abran las puertas y distribuyan alimentos.
That's not what I said.
Eso no es lo que dije.
They said that, but why hitting me?
Dijeron eso pero ¿por qué me golpean?
You're being half-hearted again.
Estás actuando a medias otra vez.
Your Majesty.
Su Majestad.
I'm sorry.
Lo lamento.
It's my fault.
Es mi culpa.
Su Rang, that jerk, wanted to rebel
Su Rang, ese idiota, quería rebelarse.
and didn't want you to handle the government,
y no quería que manejaras el gobierno,
so you became his puppet.
Así que te convertiste en su marioneta.
Your Majesty.
Su Majestad.
If you don't study hard,
Si no estudias mucho,
how can you
¿Cómo puedes?
kill Su Rang later?
matar a Su ¿color más tarde?
Kill Su Rang?
¿Matar el color?
Are you crazy?
¿Estás loco?
Please remember.
Atención - Recuerde.
You
Tú
are the Lord of Jibei.
son el Señor de Jibei.
Difficulties are only temporary.
Las dificultades son sólo temporales.
One day,
Un día,
you will be able to kill the traitor
Podrás matar al traidor
and take back the throne.
y recuperar el trono.
Attendant Su is here.
El asistente Su está aquí.
Hello, Attendant Su.
Hola, asistente Su.
Your Majesty.
Su Majestad.
You've learned etiquette for so long,
Has aprendido etiqueta durante tanto tiempo,
but you still don't bow when you see me.
pero todavía no te inclinas cuando me ves.
It seems
Parece que
the education wasn't done properly.
La educación no se hizo adecuadamente.
Come on.
Vamos.
Drag him out
Arrástralo fuera
and execute him.
y ejecutarlo.
You jerk.
Eres un idiota.
Your Majesty, please bear this in mind.
Majestad, tenga esto presente, por favor.
What this eunuch's done is the root of disaster.
Lo que hizo este eunuco es la raíz del desastre.
All right.
Está bien.
All except His Majesty,
Todos excepto Su Majestad,
leave here.
salir de aquí
When the late King died,
Cuando murió el difunto rey,
he entrusted the rule
Él confió el gobierno
of the country to three ministers.
del país a tres ministros.
He wanted us to work
Él quería que trabajáramos
hand in hand to aid you,
De la mano para ayudarte,
but I found out today
pero me enteré hoy
that those two have been colluding with foreigners
que esos dos han estado conspirando con extranjeros
and betraying Jibei,
y traicionando a Jibei,
so I made an immediate decision
Así que tomé una decisión inmediata
to execute those two.
para ejecutar a esos dos.
Your Majesty.
Su Majestad.
Get up.
Levantarse.
There will be no more worries
No habrá más preocupaciones
in Jibei State.
en el estado de Jibei.
It seems that from this day on,
Parece que a partir de este día,
Su Rang became the ruler of Jibei State.
Su Rang se convirtió en el gobernante del estado de Jibei.
I got carried away
Me dejé llevar
and drank too much,
y bebió demasiado,
so now I'd like to take a nap.
Así que ahora me gustaría tomar una siesta.
Your Majesty,
Su Majestad,
please fan me.
Por favor, abanícame.
♪Eight-year-old Jibei King♪
♪Rey Jibei de ocho años♪
♪With a blade in his hand♪
♪Con una espada en la mano♪
♪To kill the traitor today♪
♪Para matar al traidor hoy♪
♪To solve the nation's problems and build the country♪
♪Para resolver los problemas de la nación y construir el país♪
♪This is the day that the nation's prosperity begins♪
♪Este es el día en que comienza la prosperidad de la nación♪
♪This is the day to revitalize the nation♪
♪Este es el día para revitalizar la nación♪
Fu Sheng.
Fu Sheng.
What do you think?
¿Qué opinas?
I was faced
Me enfrenté a
with a choice once before.
con una elección una vez antes.
I followed history to keep Su Rang with me,
Seguí la historia para mantener a Su Rang conmigo,
but I chose wrong,
pero elegí mal,
so
entonces
I was punished.
Me castigaron.
Choosing based on history is wrong.
Elegir basándose en la historia es un error.
It seems that I can't
Parece que no puedo
make it the same as history.
Hazlo igual que la historia.
I need to kill this person.
Necesito matar a esta persona.
Wait a minute.
Espera un minuto.
What about my choice?
¿Qué pasa con mi elección?
I've already killed Su Rang,
Ya he matado a Su Rang,
so it looks like the Treasure
Así que parece el tesoro
of the Sealed Book is mine.
del Libro Sellado es mío.
Who's that?
¿Quién es ese?
♪Eight-year-olds killed the traitor♪
♪Niños de ocho años mataron al traidor♪
♪But it was just a test♪
♪Pero fue solo una prueba♪
♪Lord was surprised and outraged♪
♪El Señor estaba sorprendido e indignado♪
♪Jibei King was wounded in the left arm♪
♪Jibei King fue herido en el brazo izquierdo♪
♪The new King will come at this time♪
♪El nuevo Rey vendrá en este momento♪
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Physician Fu, help me.
Doctor Fu, ayúdeme.
Physician Fu.
Médico Fu.
He's been setting us up,
Él nos ha estado tendiendo una trampa,
so why should we care about him?
Entonces, ¿por qué debería importarnos él?
This is a dangerous place.
Este es un lugar peligroso.
One more person
Una persona más
is one more way.
Es una forma más.
Letting me live won't do you any harm.
Dejarme vivir no te hará ningún daño.
Have you seen Wen Jue?
¿Has visto a Wen Jue?
No,
No,
I haven't.
No lo he hecho.
I didn't expect
No me lo esperaba
such grandeur in this cave.
¡Qué grandeza en esta cueva!
No wonder the surviving rebels came here.
No es de extrañar que los rebeldes supervivientes vinieran aquí.
Looks like it's a relic left behind
Parece que es una reliquia dejada atrás.
by our old ancestors.
por nuestros antiguos antepasados.
My Lord.
Mi señor.
There are signs of human life in the square.
Hay señales de vida humana en la plaza.
My Lord, look.
Señor mío, mira.
The pot is still warm.
La olla todavía está caliente.
I sensed something was wrong
Sentí que algo andaba mal
as soon as I came in.
Tan pronto como entré.
The smell seemed familiar.
El olor me parecía familiar.
Sure enough,
Por supuesto,
some of our old friends
algunos de nuestros viejos amigos
have lived here.
He vivido aquí.
Sishui.
Sishui.
Smell it.
Huelelo
Sorry for my ignorance.
Perdón por mi ignorancia.
You've been in the army for a long time, so you don't know
Has estado en el ejército durante mucho tiempo, así que no lo sabes.
it's Longxian Incense commonly used by the royal family.
Es incienso Longxian comúnmente utilizado por la familia real.
Only people from Liu's clan can use it.
Sólo las personas del clan de Liu pueden usarlo.
So is this where the rebels
¿Entonces es aquí donde están los rebeldes?
were hiding?
¿estaban escondidos?
More than ten years later,
Más de diez años después,
I've finally found you.
Por fin te encontré.
♪After the death of the late King, a new King came to power♪
♪Después de la muerte del difunto Rey, un nuevo Rey llegó al poder♪
♪Disputes arose, and it was hard for them to get along ♪
♪Surgieron disputas y les resultó difícil llevarse bien♪
♪Since the new King has hatred♪
♪Ya que el nuevo Rey tiene odio♪
♪He can destroy the old to get the new♪
♪Él puede destruir lo viejo para obtener lo nuevo♪
Check it out.
Échale un vistazo.
My Lord, don't.
Señor mío, no lo haga.
What are you afraid of?
¿De qué tienes miedo?
Can that hole
¿Puede ese agujero?
swallow a man?
¿tragarse a un hombre?
Let's go.
Vamos.
Hello, My Lord.
Hola mi señor.
Do you
Tú
think we're
Creemos que somos
on solid ground?
¿en tierra firme?
But I think we're
Pero creo que estamos
at stake.
en juego.
My Lord, please don't joke.
Señor mío, por favor no bromee.
Jibei's power
El poder de Jibei
is in our hands,
está en nuestras manos,
so who can threaten us?
Entonces ¿quién puede amenazarnos?
Who would dare
¿Quién se atrevería?
assassinate Lord?
¿Asesinar al Señor?
It's Liu Luan.
Es Liu Luan.
His Majesty?
¿Su Majestad?
Our King has grown up.
Nuestro Rey ha crecido.
He is disgruntled to see me
Él está disgustado de verme.
in control of the court.
en control de la corte.
And I suspect he already knows
Y sospecho que ya lo sabe.
we killed the late King.
Matamos al difunto Rey.
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Don't be afraid.
No tengas miedo
Since we've done it once,
Ya que lo hemos hecho una vez,
we can do it again.
Podemos hacerlo de nuevo.
Zhu.
Zhu.
I've heard your ancestors
He escuchado a tus antepasados
had a skill
tenía una habilidad
called face-changing
llamado cambio de cara
that can remake one person's face
que puede rehacer la cara de una persona
to match another's.
para igualar al de otro.
Yes.
Sí.
Good.
Bien.
Then you do this.
Entonces haces esto.
Yes, sir.
Sí, señor.
How dare you hide in the dark and spread lies here?
¿Cómo te atreves a esconderte en la oscuridad y difundir mentiras aquí?
Take them down.
Derribarlos.
My Lord.
Mi señor.
I think
Creo
we're back.
Estamos de vuelta.
My Lord, be careful.
Señor mío, tenga cuidado.
Protect the Lord.
Protege al Señor.
Where is this place?
¿Donde está este lugar?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Gu Tian.
Gu Tian.
Where are you?
¿Dónde estás?
There's no painkiller here,
Aquí no hay analgésicos.
so I have to use acupuncture.
Entonces tengo que usar acupuntura.
Bear with it.
Ten paciencia.
I feel much better.
Me siento mucho mejor.
Thank you, Physician Fu.
Gracias, Doctor Fu.
Otherwise, I would have bled to death.
De lo contrario, me habría desangrado hasta morir.
I didn't expect you
No te esperaba
to save me even after all the misunderstandings
Para salvarme incluso después de todos los malentendidos.
between us.
Entre nosotros.
Jibei King was so tough
El rey Jibei era muy duro
that he dared to assassinate Su Rang at the age of eight.
que se atrevió a asesinar a Su Rang a la edad de ocho años.
You said there's bad blood between the two,
Dijiste que hay mala sangre entre los dos,
so could we use that
Entonces ¿podríamos usar eso?
to ask Lord Wen
preguntarle al Señor Wen
to find a way to drive a wedge between them?
¿Encontrar una manera de abrir una brecha entre ellos?
But I don't think
Pero no creo
it's that simple.
Es así de simple.
I met Jibei King
Conocí al Rey Jibei
in Su Rang's army.
en el ejército de Su Rang.
Jibei King has,
Jibei King tiene,
how should I put it,
¿Cómo debería decirlo?
a lot of respect for Su Rang.
Mucho respeto por Su Rang.
He calls Su Rang
Él llama a Su Rang
Father.
Padre.
- Why has Jibei King - Fu Sheng.
¿Por qué existe un Rey Jibei? - Fu Sheng.
- changed so much? - Fu Sheng.
- ¿Ha cambiado mucho? - Fu Sheng.
Gu Tian.
Gu Tian.
Where are you?
¿Dónde estás?
It's Wen Jue.
Es Wen Jue.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Where are you?
¿Dónde estás?
Gu Tian.
Gu Tian.
Which hole is it this time?
¿Qué agujero es esta vez?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Gu Tian.
Gu Tian.
Where are you?
¿Dónde estás?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Over there.
Allí.
Gu Tian.
Gu Tian.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Where is Wen Jue?
¿Dónde está Wen Jue?
Why is the sound going left and right?
¿Por qué el sonido va de izquierda a derecha?
There's an echo here.
Hay un eco aquí.
Let's split up.
Vamos a separarnos.
I'll go that way.
Iré por ese camino.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Gu Tian.
Gu Tian.
Where are you?
¿Dónde estás?
Wen Jue, where are you?
Wen Jue, ¿dónde estás?
Fu Sheng, I'm here.
Fu Sheng, estoy aquí.
Why are you dressed like this?
¿Por qué estás vestido así?
Are you okay?
¿Estás bien?
I don't know what happened.
No sé qué pasó.
I woke up like this
Me desperté así
in wedding clothes.
en traje de boda.
And my head hurts
Y me duele la cabeza
like I've been hit.
Como si me hubieran golpeado.
That's right.
Así es.
We've all been hit.
Todos hemos sido golpeados.
Where's Gu Tian?
¿Dónde está Gu Tian?
Is he okay?
¿Está bien?
He's looking for you too.
Él también te está buscando.
What's that noise?
¿Qué es ese ruido?
Don't worry about the noise.
No te preocupes por el ruido.
Let's go.
Vamos.
Okay.
Bueno.
My Lord.
Mi señor.
This is an old crossbow
Esta es una ballesta vieja
used by the Royal Army 20 years ago.
utilizado por el Ejército Real hace 20 años.
It was only for the Royal Army,
Era sólo para el Ejército Real,
and it's a little shorter than today's arrows.
y es un poco más corta que las flechas de hoy.
But it's less accurate,
Pero es menos preciso,
so it was abandoned years ago.
Así que fue abandonado hace años.
They're just a bunch of pretenders.
Son solo un grupo de impostores.
Search the entire cave.
Busca en toda la cueva.
I want to see
Quiero ver
if we can find anything.
Si podemos encontrar algo.
Aye.
Oportunidad.
Treat those who are injured.
Tratar a los heridos.
The rest, split up and search.
El resto, divídanse y busquen.
Yes, sir.
Sí, señor.
Follow me.
Sígueme.
Gu Tian.
Gu Tian.
I finally found you.
Por fin te encontré.
You didn't find her either?
¿Tampoco la encontraste?
But
Pero
the Young Mistress's cries are gone.
Los gritos de la joven amante se han ido.
Has Fu Sheng found her?
¿Fu Sheng la ha encontrado?
Let's go.
Vamos.
Wait for me.
Espérame.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Where is this place?
¿Donde está este lugar?
It feels like someone's getting married.
Se siente como si alguien se fuera a casar.
Ghosts!
¡Fantasmas!
They're not ghosts but performers.
No son fantasmas sino artistas.
We have to
Tenemos que
make a choice after they dance.
tomar una decisión después de bailar.
That's one of the tests.
Ésta es una de las pruebas.
The ghosts are going to sing
Los fantasmas van a cantar
and test us?
¿Y ponernos a prueba?
♪Jibei King♪
♪Rey Jibei♪
♪Was betrothed at fourteen♪
♪Se comprometió a los catorce♪
♪Lord planned to kill him♪
♪El Señor planeó matarlo♪
♪And lure Liu Luan into doing it♪
♪Y atraer a Liu Luan para que lo haga♪
Who's getting married?
¿Quién se casa?
Isn't Jibei King in his 30s?
¿No tiene Jibei King unos 30 años?
Why is he getting married now?
¿Por qué se casa ahora?
I don't know.
No sé.
My Lord.
Mi señor.
We searched the area
Registramos el área
but found no hidden entrance.
pero no encontró ninguna entrada oculta.
My Lord.
Mi señor.
It's difficult to defend this place,
Es difícil defender este lugar,
so can we go back to the cave and confer later?
Entonces ¿podemos regresar a la cueva y conferenciar más tarde?
OK.
DE ACUERDO.
Stay at the entrance.
Quédate en la entrada.
Let's see if these old men really won't come out.
Veamos si realmente estos viejos no salen.
Let's go.
Vamos.
There's something wrong with these guys.
Hay algo mal con estos tipos.
Why don't we leave?
¿Por qué no nos vamos?
Let's see what they're up to.
Veamos qué están haciendo.
Your Majesty, why aren't you wearing your wedding clothes?
Su Majestad, ¿por qué no lleva su traje de boda?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Who are you people?
¿Quiénes son ustedes?
Your Majesty, please don't joke.
Su Majestad, por favor no bromee.
Congratulations on your marriage.
Felicitaciones por su matrimonio.
The time has come.
Ha llegado el momento.
Please attend the ceremony.
Por favor asista a la ceremonia.
What if I don't agree?
¿Qué pasa si no estoy de acuerdo?
Then we'll see whether
Entonces veremos si
you are ruthless enough.
Eres bastante despiadado.
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
I don't know.
No sé.
You were poisoned.
Fuiste envenenado.
When?
¿Cuando?
Let's go.
Vamos.
What do you want?
¿Qué deseas?
This is Hejin Wine.
Este es el vino Hejin.
It contains the antidote
Contiene el antídoto
that can cure the poison.
que puede curar el veneno.
Drink this wine,
Bebe este vino,
and you will officially become husband and wife.
y os convertiréis oficialmente en marido y mujer.
After the ceremony,
Después de la ceremonia,
you can leave.
Puedes irte.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Yours is the antidote.
Tuyo es el antídoto.
Mine is the poison.
Mío es el veneno.
Then don't drink it.
Entonces no lo bebas.
I'll drink the antidote,
Beberé el antídoto,
and then let's find a way to get out.
y luego encontremos una manera de salir.
No.
No.
If you don't drink the poison,
Si no bebes el veneno,
you can't get out.
No puedes salir.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Wen Jue.
Wen Jue.
I've finished.
Ya terminé.
Can we go now?
¿Podemos irnos ahora?
Let's go.
Vamos.
Wen Jue.
Wen Jue.
That's poisoned wine.
Eso es vino envenenado.
I know.
Lo sé.
If I drank the poisoned wine,
Si bebí el vino envenenado,
you could save me,
Podrías salvarme,
but if you drank it,
pero si lo bebiste,
who could save you?
¿Quién podría salvarte?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
You're the best physician I've ever seen.
Eres el mejor médico que he visto.
You can cure me,
Puedes curarme,
right?
¿bien?
Why can't I sense it?
¿Por qué no puedo sentirlo?
What kind of poison did you give?
¿Qué tipo de veneno le diste?
You can't cure me,
No puedes curarme,
can you?
¿puede?
Am I ugly now?
¿Soy fea ahora?
No.
No.
How did we come to this shabby place again?
¿Cómo llegamos de nuevo a este miserable lugar?
Is this shabby?
¿Esto está mal?
I finally found you.
Por fin te encontré.
What happened to Wen Jue?
¿Qué le pasó a Wen Jue?
Why didn't you save her?
¿Por qué no la salvaste?
I didn't know how the poison was spreading
No sabía cómo se propagaba el veneno.
or have the antidote.
o tener el antídoto.
And I didn't dare to use the needles.
Y no me atreví a usar las agujas.
Give her the antidote,
Dale el antídoto,
or you'll die first.
o morirás primero.
There is no antidote.
No existe antídoto.
Gu Tian.
Gu Tian.
Don't bother yourself.
No te molestes.
Please
Por favor
take care of Fu Sheng.
Cuida de Fu Sheng.
He forgets to eat when he studies medicine.
Se olvida de comer cuando estudia medicina.
If you ask him to put down what he's doing,
Si le pides que deje lo que está haciendo,
he'll get angry with you.
Él se enojará contigo.
At this time,
En este momento,
don't eat
no comas
and sit down
y sentarse
to keep him company.
para hacerle compañía.
Shortly, he won't be able to take it
En breve, no podrá soportarlo.
and will start eating.
y empezará a comer.
Also,
También,
he sometimes needs your help
A veces necesita tu ayuda
when he stitches up after surgery.
Cuando le cosen después de la cirugía.
You've got a steady hand,
Tienes una mano firme,
so you'll make it.
Así que lo lograrás.
And...
Y...
Fu Sheng.
Fu Sheng.
I don't want to die.
No quiero morir.
Am I really going to die?
¿De verdad voy a morir?
But
Pero
I don't want to die here.
No quiero morir aquí.
It's too dark,
Está muy oscuro
and there are
y hay
so many bugs.
tantos bichos
I'm scared.
Tengo miedo.
Help me.
Ayúdame.
I will.
Lo haré.
Don't worry.
No te preocupes.
I'll get you out.
Te sacaré de aquí.
Wen Jue.
Wen Jue.
The blue color on your face is gone.
El color azul de tu cara se ha ido.
Really?
¿En realidad?
Fu Sheng, I'm fine.
Fu Sheng, estoy bien.
Where is Fu Sheng?
¿Dónde está Fu Sheng?
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Young Mistress.
Joven amante.
Don't panic.
No entrar en pánico.
A kind man like Fu Sheng
Un hombre amable como Fu Sheng
will live a long life.
vivirá una larga vida.
The masked men probably took him away
Los hombres enmascarados probablemente se lo llevaron.
to look for the Treasure of the Sealed Book.
para buscar el Tesoro del Libro Sellado.
I see.
Veo.
What we saw just now were all illusions.
Lo que acabamos de ver fueron todas ilusiones.
They probably just wanted to tell us
Probablemente sólo querían decirnos
what happened to Jibei King.
¿Qué le pasó al Rey Jibei?
They didn't want to hurt us.
No querían hacernos daño.
Fu Sheng is probably being taken somewhere else
Probablemente Fu Sheng se lo estén llevando a otro lugar.
to perform again.
Para actuar de nuevo.
Right.
Bien.
Gu Tian is right.
Gu Tian tiene razón.
That's what I think.
Eso es lo que pienso.
Let's keep looking.
Sigamos buscando.
Okay.
Bueno.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
How is he?
¿Cómo está él?
He's very weak.
Él es muy débil.
It's probably because he was in such a hurry
Probablemente fue porque tenía mucha prisa.
and the miasma poison hurt his heart.
y el veneno del miasma hirió su corazón.
Boy, don't blame me.
Chico, no me culpes.
It's your choice.
Es tu elección.
Take him away.
Llevatelo lejos.
OK.
DE ACUERDO.
Where is this place?
¿Donde está este lugar?
There are people here.
Hay gente aquí.
Get them.
Consíguelos.
Go.
Ir.
Be careful.
Ten cuidado.
Why just you guys?
¿Por qué sólo ustedes?
Where's Fu Sheng?
¿Dónde está Fu Sheng?
What's it to you?
¿A ti qué te importa?
My Lord.
Mi señor.
Fu Sheng was captured by some masked men.
Fu Sheng fue capturado por unos hombres enmascarados.
Why aren't you dead yet?
¿Por qué no estás muerto todavía?
My Lord.
Mi señor.
My life is yours.
Mi vida es tuya.
If you don't let me die,
Si no me dejas morir,
I dare not.
No me atrevo.
You are finally willing to come out.
Por fin estás dispuesto a salir.
Su Rang.
Su Rang.
There's one last good show.
Hay un último buen espectáculo.
Don't you want to watch it?
¿No quieres verlo?
Okay.
Bueno.
I want to see
Quiero ver
what you guys are up to.
¿Qué están haciendo?
♪The new King♪
♪El nuevo Rey♪
♪Dies today♪
♪Muere hoy♪
♪The face changer can change the world♪
♪El cambiador de cara puede cambiar el mundo♪
♪A brand-new man appears now♪
♪Un hombre nuevo aparece ahora♪
Fu Sheng?
¿Fu Sheng?
Liu Luan, don't blame me.
Liu Luan, no me culpes.
It's Su Rang's fault.
Es culpa de Su Rang.
Don't give the wrong name
No des el nombre equivocado
when you sue us in hell.
Cuando nos demandes en el infierno.
What...
Qué...
What are you going to do?
¿Qué vas a hacer?
Someone else will take your place.
Alguien más tomará tu lugar.
You won't have to suffer anymore.
Ya no tendrás que sufrir más.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I got it.
Lo tengo.
That guy outside isn't the real Jibei King,
Ese tipo de afuera no es el verdadero Rey Jibei.
right?
¿bien?
I saw a man named Zhu
Vi a un hombre llamado Zhu
change Jibei King's face
cambiar la cara de Jibei King
in the illusion,
en la ilusión,
so you four
Así que ustedes cuatro
are Jibei King's men.
Son los hombres de Jibei King.
Why them?
¿Por qué ellos?
Madam, what's wrong?
Señora, ¿qué pasa?
I know all these people.
Conozco a toda esta gente.
The man on the far right
El hombre de la extrema derecha
with the scar on his face is Wang Huangyu,
Con la cicatriz en la cara está Wang Huangyu,
the former Royal Army commander.
el ex comandante del Ejército Real.
Beside him is Liu Yuan, the guard of the King's sons.
A su lado está Liu Yuan, el guardia de los hijos del Rey.
The rest of them should be Liu's clan members.
El resto de ellos deberían ser miembros del clan de Liu.
Aren't these people all royal clansmen
¿No son todas estas personas miembros de clanes reales?
who once held high positions?
¿Quiénes ocuparon altos cargos en el pasado?
Why are they here?
¿Por qué están aquí?
I thought you guys were somebodies.
Creí que ustedes eran alguien.
You're just a bunch of wild ghosts
No sois más que un montón de fantasmas salvajes
who fled in distress 20 years ago.
que huyó en apuros hace 20 años.
Why are there only you guys?
¿Por qué sólo están ustedes?
Where's the brat?
¿Dónde está el mocoso?
Tell him to come out and see me.
Dile que salga y me vea.
Isn't he your strength against me?
¿No es él tu fuerza contra mí?
It was a mistake
Fue un error
for me to let you go twenty years ago.
Para mí fue dejarte ir hace veinte años.
Today, I'm going to correct that mistake.
Hoy voy a corregir ese error.
Let's go back home.
Regresemos a casa.
- Long live the king. - Long live the king.
-Viva el rey. -Viva el rey.
[The animals in the show are props]
[Los animales del espectáculo son accesorios]
[No animals were harmed during the filming]
[Ningún animal resultó dañado durante el rodaje]
♪Under the sky, light and shadow go together♪
♪Bajo el cielo, la luz y la sombra van juntas♪
♪The reflection of prosperity and splendor♪
♪El reflejo de la prosperidad y el esplendor♪
♪Hides many secrets♪
♪Esconde muchos secretos♪
♪It's like♪
♪Es como♪
♪Every page of your life♪
♪Cada página de tu vida♪
♪It's all about destiny♪
♪Todo es cuestión del destino♪
♪The story has tragedy and comedy♪
♪La historia tiene tragedia y comedia♪
♪To discover the mystery♪
♪Para descubrir el misterio♪
♪We go on adventures♪
♪Nos vamos de aventuras♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪No huimos ni nos comprometemos fácilmente♪
♪When dawn comes♪
♪Cuando llega el amanecer♪
♪The light shines♪
♪La luz brilla♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Seguimos el camino del descubrimiento♪
♪To chase and welcome♪
♪Para perseguir y dar la bienvenida♪
♪Every unknown story♪
♪Cada historia desconocida♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Con sangre caliente y propósito original♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Aprovechamos el día y lo vivimos al máximo♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Deja una huella en nuestro viaje♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Dispersa la oscuridad con nuestros corazones♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪
♪To discover the mystery♪
♪Para descubrir el misterio♪
♪We go on adventures♪
♪Nos vamos de aventuras♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪No huimos ni nos comprometemos fácilmente♪
♪When dawn comes♪
♪Cuando llega el amanecer♪
♪The light shines♪
♪La luz brilla♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Seguimos el camino del descubrimiento♪
♪To chase and welcome♪
♪Para perseguir y dar la bienvenida♪
♪Every unknown story♪
♪Cada historia desconocida♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Con sangre caliente y propósito original♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Aprovechamos el día y lo vivimos al máximo♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Deja una huella en nuestro viaje♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Dispersa la oscuridad con nuestros corazones♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪
♪Make a difference♪
♪Haz la diferencia♪
♪We take a trip together♪
♪Hacemos un viaje juntos♪
♪Through hardships♪
♪A través de las dificultades♪
♪We will find the glory♪
♪Encontraremos la gloria♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Aspira a marcar la diferencia♪